# 量子力学基础



## 线性代数

0.1 基本符号定义：

$z^{\star}$      	 复共轭

$\ket{\psi}$     	向量

$\bra{\psi}$     	$\ket{\psi}$的对偶向量

$\langle x | \psi\rangle$  	$\ket{\psi}$与$\ket{x}$的内积

$\ket{\psi}\otimes \ket{\psi}$   二者张量积，也写作$\ket{\psi}\ket{\psi}$

$A^{\star}$   	    矩阵复共轭

$A^{T}$  	    矩阵转置

$\bra{\psi}A\ket{\psi}$     $\ket{\psi}$与$A\ket{\psi}$的内积

$A^{\dagger}$	       伴随矩阵，也即共轭转置	



也可认为：

$\ket{\psi}=\left[\begin{matrix} z_1\\ z_2 \\ z_3\\..\\z_n \end{matrix}\right]\tag{3}$ 



0.2 内积空间

令X 为定义在域$\mathbb{F} $上的一个线性空间，在空间$X$ 上的内积实质上是一个标量值函数$\langle \cdot,\cdot\rangle: X\times X\rightarrow \mathbb{F}$ ，使得对于$\forall x, y, z\in X ，对于\forall \alpha, \beta \in \mathbb{F}$ ，有，

IP1.$ \quad \langle x,x\rangle \geq0 $(正定性，非负性）

IP2. $\quad \langle x,x\rangle = 0\Longleftrightarrow x = 0$ 。 （唯一性，算子核空间仅有0元素）

IP3. $\quad \langle x,y\rangle = \overline{\langle y,x\rangle}$. (这里的bar代表着共轭复数）

IP4. $\quad \langle \alpha x,y\rangle = \alpha \langle x,y\rangle$

IP5. $\quad \langle x+y,z\rangle = \langle x,z\rangle+\langle y,z\rangle$

满足这5条性质的标量值函数，称为空间X 上的一个内积。空间$(X,\langle \cdot,\cdot\rangle) $称为一个内积空间（Inner product space）。一个内积空间也称为预Hilbert空间（Pre-Hilbert space）。

0.3 **希尔伯特空间**

令$(X,\langle \cdot,\cdot\rangle) $为定义在域$\mathbb{F} $上的一个内积空间，若空间$X $关于，由$X $上的内积诱导出的范数，是完备的，则称空间$X $是Hilbert空间。



内积空间 $\Rightarrow$赋范线性空间 $\Rightarrow$ 距离空间

当距离空间是完备的时候$\Rightarrow$赋范线性空间是Banach空间$\Rightarrow$ 内积空间是Hilbert空间



当距离空间是完备的时候，即距离空间中所有柯西列都收敛到距离空间中，则赋范线性空间就是Banach空间，内积空间是Hilbert空间。当赋范线性空间中的所有序列中，序列和是绝对收敛的序列，这些序列的序列和都收敛到赋范线性空间中时，距离空间是完备的，赋范线性空间是Banach空间，内积空间是Hilbert空间。
(柯西序列：在度量空间中，若数列${a_n}$满足$m,n\geq N$，则任意两项距离$d(a_n,a_m)<$ **ϵ** )




#### 1，基与线性无关性

​	对于非零向量集$\ket{v_1},\ket{v_2}...\ket{v_n}$，若存在一个复数集合$a_1,a_2...a_n$ 其中至少有一个$a_i$不等于0成立，使得

$$a_1\ket{v_1}+a_2\ket{v_2}+...+a_n\ket{v_n}=0$$成立，则称n个向量**线性相关**，否则称为**线性无关**。

​	若一组线性无关的向量$\ket{v_1},\ket{v_2}...\ket{v_n}$满足向量空间中每一个向量都可以表示为$\ket{v_i}$的线性组合，则称这组向量为该空间的一组**基**，可以证明对于一个向量空间下基的大小是固定的，即为该空间的维度。



#### 2，线性算子和矩阵

2.1**线性算子定义：**

将一个向量空间的元素映射到另一个向量空间的元素的映射，同时保持向量空间中的线性结构。具体的，对于线性算子$T$，对于任意向量$v$和$w$，以及任意标量$c$，都有一下两个性质：
加法： $T(v+w)=T(v)+T(w)$
齐次性：$T(cv)=cT(v)$



2.2 恒等算子$I$，零算子$0$



2.3 算子复合

对于两个算子$ A:V->W,B:W->X$，$BA$表示$B$与$A$的复合。



2.4 线性算子的矩阵表示

**线性算子与矩阵完全等价**

对于算子$A：V->W$，$V$空间下的一组基$\ket{v_1}...\ket{v_m}$，$W$空间下的一组基$\ket{w_1}...\ket{w_m}$。

对$1->m$中任意的$j$，$A\ket{v_j}=\Sigma A_{ij}\ket{w_i}$。

为建立矩阵和线性算子之间的关系，我们需要为输入和输出向量空间各指定一组输入和输出基矢态。



#### 3，泡利矩阵(useful)

$I=\left[\begin{matrix} 1 && 0\\ 0&& 1 \\ \end{matrix}\right]\tag{3}$           $X=\left[\begin{matrix} 0 && 1\\ 1&& 0 \\ \end{matrix}\right]\tag{3}$               $Y=\left[\begin{matrix} 0 && -i\\ i&& 0 \\ \end{matrix}\right]\tag{3}$               $Z=\left[\begin{matrix} 1&&0\\ 0&& -1 \\ \end{matrix}\right]\tag{3}$

#### 4，内积

4.1 内积的形式

 $(,)$表示内积

现在我们约定我们讨论一个线性算子的矩阵表示时，若输入和输出空间相同，那么输入和输出基相同，除非另有说明。

那么，希尔伯特空间的内积可以用表示为：

令$\ket{x}=\left[\begin{matrix} x_1\\ x_2 \\ x_3\\..\\x_n \end{matrix}\right]\tag{3}$ ，$\ket{y}=\left[\begin{matrix} y_1\\ y_2 \\ y_3\\..\\y_n \end{matrix}\right]\tag{3}$ 

则$\bra{y}=\left[\begin{matrix} y_1^*,y_2^*,...,y_n^*\end{matrix}\right]\tag{3}$

$\langle y | x\rangle=\left[\begin{matrix} y_1^*,y_2^*,...,y_n^*\end{matrix}\right] \left[\begin{matrix} x_1\\ x_2 \\ x_3\\..\\x_n \end{matrix}\right]\tag{3}$  

4.2内积的性质

内积需满足以下性质：

1，$(\ket{v},\ket{w})=(\ket{w},\ket{v})$

2,$(\ket{v},\ket{v})>=0$

量子力学总是讨论到希尔伯特空间，当在我们所需要讨论的有限维复向量空间中，希尔伯特空间与内积空间完全相同。



4.3 正交定义

若$(\ket{v},\ket{w})=0$则称二者正交，我们同时定义向量$\ket{v}$的范数为$\sqrt{\langle v | v \rangle}$

若向量满足范数为1则称之为单位向量。

$\ket{v}/||\ket{v}||$称为正规化

对于一个向量集$\ket{i}$，若每一个向量都是单位向量且不同向量之间正交，即$ \langle i | j \rangle=\delta_{ij}$，则称该向量集为标准正交的。



4.4 **格拉姆-施密特正交化方法**

假设$\ket{w_1}...\ket{w_d}$是某个内积向量空间V的一组基。格拉姆-施密特正交化方法可以产生一组标准正交基$\ket{v_d}...\ket{v_d}$。

具体地，定义$\ket{v_1}\equiv \ket{w_1}/||\ket{w_1}||$，并对于 $1<=k<=d-1$，归纳地定义

 $\ket{v_{k+1}} \equiv \frac{\ket{w_{k+1}}-\Sigma\ \langle v_i|w_{k+1} \rangle |v_i \rangle}{||\ket{w_{k+1}}-\Sigma\ \langle v_i|w_{k+1} \rangle |v_i \rangle||}$

不难验证向量集$\ket{v_i}$形成一组标准正交集，且为$V$的一组基。因此，任意维数为$d$的有限维向量空间有一组标准正交基。



4.5 外积表示

设$\ket{v}$是内积空间$V$中的向量，$\ket{w}$是内积空间$W$的向量。定义$\ket{w}\bra{v}$为从$V$到$W$的一个线性算子

其作用可表示为：$\ket{w}\bra{v} \ket{v'} \equiv \langle v | v' \rangle \ket{w}$

著名的**完备性关系**：

对于空间$V$的一组标准正交基$\ket{i}$，$\Sigma \ket{i} \bra{i}=I$。

证明：

对于$V$中任意向量$\ket{v}=\Sigma v_i \ket{i}$,且$\langle i | v \rangle=v_i$

故 $(\Sigma \ket{i} \bra{i})\ket{v}=\Sigma \ket{i} \langle i | v \rangle=\Sigma v_i \ket{i}=\ket{v}$

故$\Sigma \ket{i} \bra{i}=I$



由此可以得到矩阵$A$（算子）：$V->W$的外积表示：

​						$A=I_wAI_v=\Sigma \langle w_j | A |v_i \rangle \ket{w_j}\bra{v_i}$



4.6 柯西-施瓦茨不等式（希尔伯特空间重要几何事实）

​				**对于任意两个向量$\ket{v},\ket{w}$，$|\langle v| w \rangle|^2<=\langle v|v \rangle \langle w|w \rangle $**

证明：

首先我们使用格拉姆-施密特方法构造空间中的一组标准正交基$\ket{i}$，其中第一项定为$\ket{w}/\sqrt{\langle w | w \rangle}$ .

根据完备性关系，

$\langle v|v \rangle \langle w|w \rangle =\Sigma \langle v| i\rangle \langle i | v \rangle \langle w|w \rangle$

​			$>=\frac{\langle v|w \rangle \langle w|v \rangle}{\langle w|w \rangle} \langle w|w \rangle $

​			$=\langle v|w \rangle \langle w|v \rangle =|\langle v|w \rangle|^2 $



#### 5，特征向量与特征值

5.1特征向量与特征值定义

向量空间中线性算子$A$的特征向量是一个非零向量$\ket{v}$，使得$A\ket{v}=v\ket{v}$，$v$是一个复数，表示其对应特征值。

通过求解特征函数$c(\lambda)=det|A-\lambda I| =0$的解可以得到其对应特征值和特征向量。

根据代数基本定理，任意多限制至少有一个复数根，因此任意算子$A$至少有一个特征值和一个对应的特征向量。



5.2 特征空间

与特征值$v$对应的特征空间是以$v$为特征值的向量集合。它是$A$作用的向量空间的子空间。



5.3 对角化

算子$A$在向量空间$V$的对角表示为$A=\Sigma \lambda_i\ket{i}\bra{i} $，($\lambda_i$代表$\ket{i}$对应的特征值，而$\ket{i}$ 组成$V$下的一组标准正交基)。若一个算子存在对角表示，则称之为可对角化的。

如 $Z=\left[\begin{matrix} 1&&0\\ 0&& -1 \\ \end{matrix}\right]\tag{3}=\ket{0}\bra{0}-\ket{1}\bra{1}$

对角表示有时也成为标准正交分解。



#### 6，伴随和厄米算子

6.1伴随算子的定义

假设$A$是希尔伯特空间$V$上的任意一个线性算子。事实上在$V$上存在一个唯一的线性算子 $A^{\dagger}$，满足对任意$V$中的向量$\ket{v},\ket{w}$都有

​					$(\ket{v},A\ket{w})=(A^{\dagger}\ket{v},\ket{w})$

该算子称为算子$A$的伴随厄米共轭。

有如下性质：

1,$(AB)^{\dagger}=B^{\dagger}A^{\dagger}$

2,$(A\ket{v})^{\dagger}=\bra{v}A^{\dagger}$

3,$(\ket{w}\bra{v})^{\dagger}=\ket{v}\bra{w}$

4,$(\Sigma a_iA_i)^{\dagger}=\Sigma a_i^{*}A_i^{\dagger}$

5,$(A^{\dagger })^{\dagger}=A$

在矩阵意义下，伴随即为共轭转置。



6.2 厄米算子

若$A=A^{\dagger}$，则称$A$为厄米算子。

一类重要的厄米算子是投影算子：

​	假设 $W$是$d$ 维向量空间$V$的$k$维向量子空间，根据格拉姆-施密特方法可以构造出一组$V$的标准正交基$\ket{1}...\ket{d}$，使得$\ket{1}...\ket{k}$为$W$的一组标准正交基。根据定义，

​									$P=\Sigma_{1->k}\ket{i}\bra{i}$

是在子空间$W$的投影。

根据性质3可知，对任意向量$\ket{v},\ket{v}\bra{v}$是厄米的，故$P$是厄米的。



6.3 酉算子

若算子$U$满足$UU^{\dagger}=I$则称其为酉的。

一个算子是酉的当且仅当它的所有矩阵表示都是酉的。

酉算子是正规的且可谱分解。

从几何角度来看酉算子有一个非常好的性质：它保持向量的内积不变，即

​		$(U\ket{v},U\ket{w})=(\langle v|U^{\dagger}U\ket{w})=\bra{v}I\ket{w}=\langle v|w \rangle $

该结果表明任意酉算子$U$都有如下优雅的外积表示：

设$\ket{v_i}$是任意一组标准正交基，定义$\ket{w_i} \equiv U\ket{v_i}$,由于酉算子保持内积不变，所以$\ket{w_i}$也是一组标准正交基。

故$U=\Sigma \ket{w_i}\bra{v_i}$。

反之，若 $\ket{v_i},\ket{w_i}$是两组标准正交基，容易验证$U=\Sigma \ket{w_i}\bra{v_i}$是酉算子。



6.4 正算子

正算子也称作半正定算子，定义为对任意向量$\ket{v}$都有$(\ket{v},A\ket{v})$为一个非负实数。若$\ket{v}$不为$0$，那么其严格大于$0$,则称$A$为正定的。



6.5 **谱分解**

定理：向量空间$V$上的任意正规算子$M$（$M^{\dagger}M=MM^{\dagger}$）在$V$的某组标准正交基下是可对角化的，反之，任意可对角化的算子都是正规的。

证明：

反向：简单地根据定义验证即可。

正向：

考虑对$d$维空间$V$进行归纳。

$d=1$时的情况时平凡的。设$\lambda$时$M$的一个特征值，$P$是到$\lambda$ 特征空间上的投影算子，$Q$是到$\lambda$ 特征空间正交补上的投影算子。

有$M=(P+Q)M(P+Q)=PMP+QMQ+PMQ+QMP$。



引理1：$PMP=\lambda P$

根据定义，$P=\Sigma \ket{i}\bra{i},\ket{i}$表示$\lambda$对应特征空间的正交基，

$M=\Sigma \langle j | M |i \rangle \ket{j}\bra{i}$，此处 $\ket{i}$指$V$中的正交基。

那么$PMP=(\Sigma \bra{i}M\ket{i}) (\Sigma \ket{i}\bra{i})$

​		       $=\Sigma \bra{i}M\ket{i}$

又$\ket{i}$是$\lambda$ 特征空间中的基，故$M\ket{i}=\lambda \ket{i}$

故$PMP=\Sigma \lambda \langle i|i \rangle=\lambda P$



引理2：$QMP=0$

$M$将$P$映射到$P$自身，而$Q$是$P$的正交补，故成立。



引理3：$PMQ=0$

设$\ket{v}$是$\lambda$特征空间中的向量，那么$MM^{\dagger}\ket{v}=M^{\dagger}M\ket{v}=\lambda M^{\dagger}\ket{v}$ ,故$M^{\dagger}\ket{v}$是$\lambda$特征空间中的向量。

故$QM^{\dagger}P=0$

再取伴随即可得到$PMQ=0$

引理4：投影算子$Q$满足$Q^2=Q$

根据对角表示$P=\Sigma \ket{i}\bra{i}$根据定义验算容易得证。



根据引理，$M=PMP+QMQ$

又$QM=QM(P+Q)=QMQ,QM^{\dagger}=QM^{\dagger}(P+Q)=QM^{\dagger}Q$

故$QMQQM^{\dagger}Q=QMQM^{\dagger}Q$

​		  		$=QMM^{\dagger}Q$

​				  $=QM^{\dagger}MQ$

​				  $=QM^{\dagger}QMQ$

​				  $=QM^{\dagger}QQMQ$

故$QMQ$为正规算子，根据归纳，$QMQ$在子空间$Q$中存在某个标准正交基下是可对角化的，而$PMP$在$P$下的某个标准正交基下已经是对角化的故$M$在$V$的某个标准正交基下也是也对角化的。



#### 7，张量积

将向量空间复合以形成更大空间的方法



7.1 定义：设$V,W$分别为$m$维和$n$维的向量空间，方便起见我们设二者均为希尔伯特空间。那么$V \otimes W$ 是一个$mn$维的向量空间。$V\otimes W$中的元素是$V$中元素$\ket{v}$和$W$中元素$\ket{w}$的张量积$\ket{v}\otimes \ket{w}$的线性组合。特别地，若$\ket{i},\ket{j}$是$V$和$W$中的标准正交基，那么$\ket{i}\otimes \ket{j}$是$V\otimes W$的一组基。

例子：若$V$是一个二维向量空间，$\ket{0},\ket{1}$是其中一组基，那么$\ket{0}\otimes \ket{0}+\ket{1}\otimes \ket{1}$是$V\otimes V$中的一个元素。



7.2 性质

1，$z(\ket{v}\otimes\ket{w})=(z\ket{v})\otimes\ket{w}=\ket{v}\otimes (z\ket{w})$

2,$ (\ket{v_1}+\ket{v_2})\otimes \ket{w}=\ket{v_1}\otimes \ket{w} +\ket{v_2} \otimes \ket{w} $

3,$\ket{v} \otimes (\ket{w_1}+\ket{w_2}) =\ket{v} \otimes \ket{w_1}+ \ket{v} \otimes \ket{w_2}$



7.3 张量积下的算子

定义$V \otimes W$上的线性算子为$A \otimes B$，其中$A,B$分别为$V,W$中的线性算子。

那么$(A \otimes B)(\ket{v}\otimes \ket{w}) \equiv A\ket{v} \otimes B\ket{w} $ 

空间$V,W$上的内积可以用来定义$V \otimes W$上的自然的内积。定义：

$(\Sigma a_i\ket{v_i} \otimes \ket{w_i},\Sigma b_j \ket{v'_j}\otimes \ket{w'_j}) \equiv \Sigma a^{*}_ib_j \langle v_i|v'_j \rangle \langle w_i|w'_j \rangle$

可以证明这是一个定义良好的内积（继承了伴随性，酉性，正规性，厄米性等）。



7 .4 矩阵表示下的张量积

$A\otimes B = \left[\begin{matrix} A_{11}B && A_{12}B && ... && A_{1n}B\\ ...&& ...&& ... && ... \\ A_{m1}B && A_{m2}B && ... && A_{mn}B \\ \end{matrix}\right]\tag{3}$ 



#### 8，算子函数

定义：给定一个从复数域到复数域的函数$f$,就可以按下述步骤定义正规矩阵上的相应矩阵函数。

设$A= \Sigma_a a\ket{a}\bra{a}$是正规算子$A$的一个谱分解。定义$f(A)=\Sigma_a f(a)\ket{a}\bra{a}$，易知$f(A)$是唯一定义的。



矩阵的迹：$tr(A)=\Sigma A_{ii}$

性质：

1，$tr(AB)=tr(BA)$

2,$tr(A+B)=tr(A)+tr(B)$

3,$tr(zA)=ztr(A)$

进一步地，矩阵的迹在酉相似变换下是不变的$(A->UAU^{\dagger})$，因为$tr(UAU^{\dagger})=tr(UU^{\dagger}A)=tr(A)$





#### 9，对易式和反对易式

9.1 定义

两个算子$A,B$的对易式定义为  $[A,B]=AB-BA$

若$[A,B]=0$则我们说$A,B$是对易的。

反对易式定义为${A,B}=AB+BA$

若${A,B}=0$则我们说$A,B$是反对易的。



9.2 **可同时对角化定理**

假设$A,B$均为厄米算子。那么$[A,B]=0$ 成立当且仅当存在一组标准正交基使得$A,B$可同时对角化。我们说这种情况下$A,B$是可同时对角化的。

证明：

正反向：容易验证，如果$A,B$在相同标准正交基下可以同时对角化那么$[A,B]=0$。

反方向：设$\ket{a,j}$是$A$的特征值 $a$的特征空间$V_a$的一组标准正交基，指标$j$用来标记可能的简并。

注意到  $AB\ket{a,j}=BA\ket{a,j}=aB\ket{a,j}$

故$B\ket{a,j}$是特征空间$V_a$中的一个元素。设$P_a$为空间$V_a$上的投影，定义$B_a = P_aBP_a$。易知$B_a$限制到$V_a$上是厄米的，故在$V_a$的特征向量组成的标准正交基下可以进行谱分解。我们称这些向量为$\ket{a,b,k}$。注意到$B\ket{a,b,k}$是$V_a$中的一个元素，故$B\ket{a,b,k}=P_aB\ket{a,b,k}$

同时，又有$P_a\ket{a,b,k}=\ket{a.b.k}$ ,所以$B\ket{a,b,k}=P_aBP_a\ket{a,b,k}=b\ket{a,b,k}$

故$\ket{a,b,k}$是$B$的特征值$b$对应的特征向量。因此$\ket{a,b,k}$是$A,B$共同的特征向量组成的标准正交基，它张成了$A,B$所在的整个向量空间。也就是说，$A,B$可同时对角化。



#### 10，极式分解和奇异值分解

10.1 极式分解

设$A$式向量空间$V$上的一个线性算子。那么存在酉算子$U$和正算子$J,K$使得

​							$A=UJ=KU$

 其中$J=\sqrt{A^{\dagger}A},K=\sqrt{AA^{\dagger}}$，且$J,K$是唯一满足这些等式的正算子。且若$A$可逆，则$U$唯一。

证明：

由于$J$是正算子，故其能够被谱分解，$J=\Sigma_i \lambda_i \ket{i}\bra{i}$ $(\lambda_i >= 0)$。定义$\ket{w_i} \equiv A\ket{i}$。根据定义，我们有$\langle w_i|w_i \rangle=\lambda_i^2$。从现在开始我们只考虑$\lambda_i>=0$的$i$。对于这些$i$，定义$\ket{e_i} \equiv \ket{w_i}/\lambda_i$，所以$\ket{e_i}$是归一化的。而且它们是正交的。

现在用格拉姆-施密特方法扩展标准正交集 $\ket{e_i}$，使得其形成一组标准正交基。定义酉算子$U=\lambda_i \ket{e_i}\bra{i}$。当$\lambda_i$不等于$0$ 时有$UJ\ket{i}=\lambda_i \ket{e_i}=A\ket{i}$。当$\lambda_i=0$时有$UJ\ket{i}=0=A\ket{i}$。我们证明了$A$和$UJ$在基$\ket{i}$上的作用一样。故$A=UJ$。

$J$是唯一的。因为将$A=UJ$变为$A^{\dagger}A=JU^{\dagger}UJ$得到$J^2=A^{\dagger}A$，从而可以看出$J=\sqrt{A^{\dagger}A}$，故其唯一。容易知道若$A$可逆那么 $U=AJ^{-1}$唯一确定。

右极式的证明：由于$A=UJ=UJU^{\dagger}U=KU$，其中$K=UJU^{\dagger}$是一个正算子，又$AA^{\dagger}=KUU^{\dagger}K=K^2$，故有$K=\sqrt{AA^{\dagger}}$。



10.2 奇异值分解

设$A$是一个方阵。那么存在酉矩阵$U,V$，以及非负对角阵$D$，使得

​									$A=UDV$

$D$的对角元素称为$A$的奇异值。

证明：

根据极式分解，酉矩阵$S$和半正定矩阵$J$使得$A=SJ$。根据谱分解定理，存在酉矩阵$T$和非负对角阵$D$使得$J=TDT^{\dagger}$，令$U=ST,V=T^{\dagger}$即可。



## 量子力学



#### 1，状态空间

量子力学的第一条公设确立了量子力学所适用的场合——希尔伯特空间。

**公设1**：任意一个孤立的物理系统都与一个称为系统状态空间的复内积向量空间（希尔伯特空间）相联系。系统完全由状态向量来描述，它是系统状态空间里的一个单位向量。

最简单的量子力学系统是量子比特。量子比特是一个二维状态空间。假设$\ket{0},\ket{1}$形成了这个状态空间的一组标准正交基，那么这个状态空间的任意向量都可以写成

​							$\ket{w}=a\ket{0} + b\ket{1}$

其中$a^2+b^2=1$



#### 2，演化

**公设2**：封闭量子系统的演化可以用酉变换来描述。也就是说系统在$t_1$时所处状态$\ket{w}$和$t_2$时刻所处状态$\ket{w'}$时通过一个仅与时间$t_1,t_2$有关的酉算子$U$联系起来的。

​										$\ket{w'}=U\ket{w}$

公设2为量子力学系统中状态随时间的变化提供了一种描述方法。

公设2要求所描述的系统是封闭的。也就是说它与其他系统没有任何形式的相互作用。当然事实上所有的系统都多多少少与其他系统有相互作用（除宇宙外）。然而，可以近似描述为封闭的系统是存在的，并且用酉演化可以给出一个很好的近似描述。而且原则上每一个开系统都能描述成一个更大的酉演化的封闭系统（宇宙）的一部分。

公设2描述的一个封闭量子系统的量子态在两个不同时间是如何相关的。这个公设更精细的版本描述了量子系统在连续时间上的演化。从这个更精细的公设我们将从新得到公设2。

公设2’：封闭量子系统中态的演化由薛定谔方程描述：

​										$i\hbar \frac{d\ket{\Psi}}{dt}=H\ket{\Psi}$

$\hbar$为普朗克常量 ，由实验确定。它的精确值对我们来说不重要。$H$是一个称为封闭系统哈密栋量的固定厄米算子。

若我们知道一个系统的哈密顿量，加上对普朗克常量的了解，我们至少可以在原理上完全理解了它的动力学。

由于哈密顿算子是一个厄米算子，所以它有谱分解

​										$H=\Sigma E\ket{E}\bra{E}$

其中$E$为其特征值，状态$\ket{E}$被称为能量本征态或稳态。$E$是状态$\ket{E}$的能量。最低的能量称为系统的基态能量。相应的能量本征态称为基态。状态$\ket{E}$被称为稳态的原因是它们随时间变化的仅仅是一个数值因子：

​									$\ket{E}->exp(-iEt/\hbar)\ket{E}$

公设2'中的哈密顿量与公设2中的酉算子的描述之间的联系在于薛定谔方程的解：

​									$\ket{\Psi(t_2)}=exp[\frac{-iH(t_2-t_1)}{\hbar}]\ket{\Psi(t_1)}=U(t_1,t_2)\ket{\Psi(t_1)}$

其中$U(t_1,t_2)=exp[\frac{-iH(t_2-t_1)}{\hbar}]$

可以证明这个算子是酉的。

#### 3，量子测量

我们知道观察系统会使得原本的实验系统不再封闭，因此系统将不再遵循酉演化，为了解释这样做的影响，现在我们引入公设3，它为描述量子系统的测量提供了一种手段。

**公设3**：量子测量由一组测量算子{$M_m$}描述。这些算子作用在被测系统的状态空间上。指标$m$表示在实验中可能出现的测量结果。如果在测量前量子系统的最新状态时$\ket{\psi}$，那么测量结果时$m$的概率为

​										$p(m)=\bra{\psi}M_m^{\dagger}M_m\ket{\psi}$

并且测量之后系统的状态为 

​										$\frac{M_m\ket{\psi}}{\sqrt{\bra{\psi}M_m^{\dagger}M_m\ket{\psi}}}$

测量算子满足完备性方程：

​										$\Sigma M_m^{\dagger}M_m=I$

表达了概率之和为$1$的事实：

​										$1=\Sigma p(m)=\Sigma (\bra{\psi}M_m^{\dagger}M_m\ket{\psi})$

该方程对所有的$\ket{\psi}$都成立，并且等价于完备性方程。



测量的一个简单的例子： 在计算基下测量单量子比特

令测量算子$M_0=\ket{0}\bra{0},M_1=\ket{1}\bra{1}$。注意其均为厄米的，故他们满足完备性关系。

假设被测状态为$\ket{\psi}=a\ket{0}+b\ket{1}$，那么测量结果为$0$的概率是

​										$p(0)=\bra{\psi}M_0^{\dagger}M_0\ket{\psi}=\bra{\psi}M_0\ket{\psi}=|a|^2$

类似地，$p(1)=|b|^2$。这两种情况下测量之后地状态是

​										$\frac{M_0\ket{\psi}}{|a|}=\frac{a}{|a|}\ket{0}$

​										$\frac{M_1\ket{\psi}}{|b|}=\frac{b}{|b|}\ket{1}$

而这种模为$1$的倍数可忽略，故测量后实际的有效状态即为$\ket{0} ,\ket{1}$。

#### 4，区分量子态

公设3的一个重要应用是区分量子态。



我们采用Alice和Bob的游戏来说明量子态的可区分性。Alice从双方都知道的一组态中选择一个态$\ket{\psi_i}$，她把态$\ket{\psi_i}$交给BOb，Bob的任务是找出Alice给他的状态的指标$i$。

假设态$\ket{\psi_i}$是正交的，那么Bob可通过以下步骤做量子测量而区分这些态。对每个可能指标定义一个测量算子$M_i=\ket{\psi_i}\bra{\psi_i}$，再定义一个测量算子$M_0$，它是正算子$I-\Sigma_{i!=0}\ket{\psi_i}\bra{\psi_i}$的非负平方根，这些算子满足完备性关系。如果状态是$\ket{\psi_i}$，那么$p(i)=\bra{\psi_i}M_i\ket{\psi_i}=1$。故可以对正交态进行区分。

否则若态不正交，我们证明没有量子测量可以区分这些态。

证明：

用反证法证明没有测量可以区分非正交态$\ket{\psi_1}$和$\ket{\psi_2}$。假设这个测量是可能的，如果测量前的状态是$\ket{v_1}$($\ket{v_2}$)，则测量到$j$使得$f(j)=1$($f(j)=2$)的概率为1.定义$E_i=\Sigma_{j:f(j)=i} M_j^{\dagger}M_j$，这些观测可以写成

​								$\bra{v_1}E_1\ket{v_1}=1,\bra{v_2}E_2\ket{v_2}=1$

由于$\Sigma_i E_i=I$,所以$\Sigma \bra{\psi_1}E_i\ket{\psi_1}=1$。故$\bra{\psi_1}E_2\ket{\psi_1}=0$，因此$\sqrt{E_2}\ket{\psi_1}=0$。

假设我们有分解$$

$\ket{\psi_2}=a\ket{\psi_1}+b\ket{\phi}$，其中$\ket{\phi}$与$\ket{\psi_1}$正交，$a^2+b^2=1,b<0$ 。于是$\sqrt{E_2}\ket{\psi_2}=b\sqrt{E_2}\ket{\phi}$，又根据$\bra{\phi}E_2\ket{\phi}<=\Sigma \bra{\phi}E_i\ket{\phi}=1$,有

​								$\bra{\psi_2}E_2\ket{\psi_2}=|b|^2\bra{\phi}E_2\ket{\phi}<=|b|^2<1$

矛盾！



#### 5，投影测量

​	定义：一个投影测量由被观测系统状态空间上的一个可观测量$M$来描述，$M$是一个厄米算子。这个可观测量有谱分解

​								$M=\Sigma mP_m$

其中$P_m$是到$M$的特征值为$m$的本征空间上的投影。测量的可能结果对应于可观测量的特征值$m$，当测量状态为$\ket{\psi}$时，得到结果为$m$的概率是

​								$p(m)=\bra{\psi}P_m\ket{\psi}$

给定测量结果$m$，测量后量子状态立即变为

​								$\frac{P_m\ket{\psi}}{\sqrt{p(m)}}$

投影测量可以理解为公设3的特例。



著名的**不确定性原理**：假设$A,B$是两个厄米算子，$\ket{\psi}$是一个量子态。假设$\bra{\psi}AB\ket{\psi}=x+iy$，其中$x,y$为实数。

注意到$\bra{\psi}[A,B]\ket{\psi}=2iy,\bra{\psi}{A,B}\ket{\psi}=2x$。这意味着

​								$|\bra{\psi}[A,B]\ket{\psi}|^2+|\bra{\psi}\{A,B\}\ket{\psi}|^2=4|\bra{\psi}AB\ket{\psi}|^2 $

根据柯西-施瓦茨不等式，有

​								$|\bra{\psi}AB\ket{\psi}|^2<=\bra{\psi}A^2\ket{\psi}\bra{\psi}B^2\ket{\psi}$

假设C，D是两个可观测量，将$A=C-\langle C\rangle,B=D-\langle D \rangle$带入，其中$\langle C \rangle$表示在当前量子态下可观测量$C$出现的期望。

并且有$\triangle C=\sqrt{\langle C^2 \rangle -\langle C \rangle ^2}$,即$\triangle C^2=\langle C^2 \rangle -\langle C \rangle ^2$

$\bra{\psi}A^2\ket{\psi}=\langle [C- \langle C \rangle ]^2 \rangle=\langle C^2+\langle C \rangle ^2 -2C\langle C \rangle \rangle=\langle C ^2 \rangle -\langle C \rangle^2$

那么可以得到 $\triangle C \triangle D>=\frac{|\bra\psi [C,D] \ket{\psi}|}{2}$

对其的解读：如果我们准备了大量具有相同状态$\ket{\psi}$的量子系统。在其中一些系统上测量$C$，在其余系统上测量$D$。那么$C$ 的结果的标准差$\triangle C$乘以$D$的结果的标准差$\triangle D$满足该不等式。